早課晚課,一般佛教徒都一定會有需要,那是不是說一般都是各個念法器在觀想或感叉,所以說像祈觀?
觀想有時候是聲音的境界,那聲音其實絕對不是隻有聲音,聲音一定有它聲音所要表達的內涵,那一般我們當然就是說,觀想就好像是一定要把它觀出來想出來的,那不一定,你知道,我們說敬佛於佛在。
不是想說我現在在唸佛有佛聽著,看得到看不到不重要,就是說心裡面要有佛知道這件事,看著我們的腦心,這個也是觀想。
就把平常我們覺得不存在的,你認為它存在,你想它存在,那事實上從佛法,它整個法界是通的,尤其是佛菩薩他們的功德意義,因為德藝是無所不在的,所以你只要相信它在,它沒有不在的理由,即使你看不到它,它也在,否則它就不是真正的源頭。
所以這個當然就從我們賴著的方向,事實上也是實相,那二方面當然就是說我們一定要產生那個恭敬的心,那當然最好最高境界就真正能夠進入那個實相境界,也就是說相裡面,空裡面有相,那個真空妙眼。
事實上當我們心很虔誠很專注,或者是經常去訓練的時候,久而久之,也會隨著你的念,就有相現,我們講心想事成,到嫩邪經裡面講意生生,意生生,其實都是隨著你的意念,那個相現現,那當然現在我們沒有那麼大的能量,
所以大部分可能都觀不出具體的相,當然理性裡面要常常去訓,訓行訓練,久而久之,你也會相會顯現。
第一個最簡單的就是相信,實相它本來就具體,諸侯菩薩本來就遍滿整個法界,尤其是遍滿在我們清淨的心,只要你請恭敬的心,祂一定在。
再往深一點點講,其實就是我們恭敬的心本身就叫如來藏,那這裡面藏著所有的如來智慧特相。
這個是廣義的說,但是要變成說具相,其實你修到哪邊,我們說修是讓因緣俱足,你因緣俱足到哪邊,就會有相應的,基礎那些條件的相就會出現。
所以不要去想,我想半天怎麼想不出來,然後就放棄了。
沒有能觀,沒有所觀,事實上所觀不代表觀。
諸侯菩薩不是要你去觀才有諸侯菩薩,諸侯菩薩本來就存在。
那這個能觀當然是要訓練,訓練是要先回到清淨、恭敬的心。
如果說我們沒辦法觀,你把經文恭敬的、清楚的唱出來,我很反對,誦經的時候把字咬不清楚,這是一個很大的過失。
因為你刻意把那個音念不清楚,就是你那個意念不清楚,就弄一個讓它不清楚的那種,那是無明。
所以要盡可能把經文念清楚,然後進一步曉得經文的意義。
那即使你觀不出來,你講那些話,譬如說我說你做好,你聽到你不會做好,除非你故意當作沒有聽到,故意不聽。
所以每一句話裡面其實都有它相應的功德力,也就是它裡面的內涵。
所以我想把這三個合起來,就能觀、所觀,還有那個誦,就是說你念的經文,把這三個合起來,慢慢就能進一步裝潢。
你一定會慢慢越念越高興,把它洗重。
所以不要停留在能不能觀的出來,那個是要調整的,我們就盡量去做。